---
description: 关于Flow的常见问题与回答
---

# Flow  常见问题与回答

**Flow是什么？**&#x20;

Flow 是一个快速、去中心化且开发者友好的区块链。由加密猫团队开发， 它是整个消费者应用程序生态系统的基础，覆盖游戏、收藏品以及与之交互的各类应用程序。Flow基于一个全新的架构，在不牺牲去中心化－且不分片－的情况下，实现主流应用程序所要求的性能。这意味着Flow链上的开发者可以构建安全、可组合的应用程序，从而为世界范围内数十亿的消费者提供新的可能性。



**Flow  Token 是什么？**&#x20;

FLOW 是 Fl​​ow 网络的原生货币，是网络上用于质押、治理、支付交易费用和本金储备资产的专属代币。



**Flow 是否去中心化？**

当然。通过让参与维护网络安全的共识过程更加容易，福洛甚至会比现有的区块链网络更加去中心化。



**Flow 和其它的区块链相比，有什么不同？**

福洛从一开始就明确要支持游戏和消费者应用程序，并具有可扩展到百万活跃用户所必需的吞吐量。实现这些目标需要一系列重大的技术创新：

* 流水线架构将通常由单个矿工或验证者完成的工作分配给五类不同的节点，从而显著减少重复工作并提高效率；
* 一项我们命名为加密知识专有证明（SPoCKs）的加密技术用于解决验证者的困境；
* 所有智能合约共享单一状态，确保每笔交易都有完整的ACID保证。这允许了智能合约之间的大量交互（“可组合性”），并为基于福洛开发的应用创造了强大的网络效应；



**从以太坊上把应用迁移到Flow 的难度大吗？**

当前，所有基于以太坊的智能合约和去中心化应用（“Dapps”）都具有两个重要特征：它们的架构设计假定了ACID的开发环境；它们都是用以太坊虚拟机（EVM）的编程语言Solidity编写。

第一个特征也适用Flow：Flow上的所有Dapps和智能合约都可以假设单一共享状态空间，并且无需调整架构以支持一个分片的环境或异步函数调用。

第二个特征则不适用：尽管以太坊虚拟机相比非可编程的区块链已经有了巨大的改进，但以太坊本身也正朝着更加灵活和高性能的编程模型发展。Flow不直接支持EVM。



**扩容性不可能三角怎么解决？根据这个理论，安全性、去中心化和可扩展性三者不可兼得！**

扩容性不可能三角是Vitalik Buterin提出的一个[重要推论](https://github.com/ethereum/wiki/wiki/Sharding-FAQ#this-sounds-like-theres-some-kind-of-scalability-trilemma-at-play-what-is-this-trilemma-and-can-we-break-through-it)，它尚未得到正式证明，但几乎可以肯定对于同质化的区块链设计是符合的。如果区块链网络中每一个节点都扮演相同的角色，则必须至少牺牲其中一个维度。\
\
福洛并不“打破”或证伪这个不可能三角推论，而是绕过它。诀窍就在于，如果我们让不同的节点扮演不同的角色，我们就可以为系统中每个部分选择正确的取舍。\
\
共识节点最容易遭受拜占庭攻击，福洛最大程度保证其_安全性_ 和 _去中心化_。当然，这限制了它们的_可扩展性_，但这实际上并不是问题，因为我们不要求共识节点完成任何计算量大的工作。\
\
另一方面，我们提高了执行节点的 _可扩展性_ ，以显著提高吞吐量。这影响了这些节点的_安全性_和_去中心化_ ，我们通过由高度_安全_ 和_去中心化_ 的验证节点，对交易的每个步骤进行确认，来解决这一问题。\
\
对每一类节点，这个不可能三角推论都是适用的，但是合并后，系统每一部分的弱点都能为其他部分的优势所弥补。



**如何查看Flow钱包的交易记录？**

Flow 有自己的区块链浏览器，在此处输入钱包地址：[https://flowscan.org/](https://flowscan.org)&#x20;





**存放 FLOW 的最好的用户友好的钱包有哪些？**

您可以使用 Blocto、Ledge Finoa 或 Kraken。有关可用钱包的更多信息，请参阅 [https://docs.onflow.org/flow-token/available-wallets/](https://docs.onflow.org/flow-token/available-wallets/)



**Flow 钱包创建后有0.001 Flow Token是怎么回事？ **

这是账户创建时说提供的最低要求，您不能低于该金额，因为您的帐户将无法支付其存储费用，因为这是所需的存储费用最低余额。现在可能存在一个问题，即帐户意​​外地低于该余额，但该帐户的任何未来交易都将失败，除非添加更多 FLOW。

































